# ویرایش: azarkeyvani-creation-myth

| | |
|---|---|
| ویراستار | احسان |
| زمان ذخیره | 6 Aug 2026, 00:20 |
| واژه‌های تغییرکرده | 24 |

<div dir="rtl">

> جاماسب حکیم نقل کرده است. جاماسب، وزیر دانای <del>گشتاسب</del> <del>و</del> <ins>گشتاسب،</ins> از حکیمان ایران باستان است که آذرکیوانیان او
>
> …
>
> ، صص ۱۲۴، ۱۲۶، ۱۳۱، ۱۳۳، ۱۳۴، ۱۵۱، <del>۱۸۷–۱۸۸)؛</del> <ins>۱۸۷–۱۸۸).</ins> کتاب دیگری که به جاماسب نسبت داده <del>شده،</del> <ins>شده</ins> مدینهٔ سپهر نام دارد که در آن از
>
> …
>
> پیش از ذکر اسطوره، این جمله را آورده <del>است</del> <del>که:</del> <ins>است:</ins> «اکنون هنگام آن است که لختی از رمز
>
> …
>
> «مدار شت زردشت به رمز و اشارت است» <del>(همان،</del> <ins>(</ins> <ins>دبستان</ins> <ins>مذاهب</ins> <ins>،</ins> ص ۱۱۱) و شاه‌پیامبرانی که بعد از گشتاسب
>
> …
>
> و تا دورۀ یزدگرد در رواج آن کوشیدند <del>(همان،</del> <ins>(</ins> <ins>دبستان</ins> <ins>مذاهب</ins> <ins>،</ins> ص ۱۱۲). به همین دلیل است که در
>
> …
>
> فارسی و عربی بر جای مانده است (← <del>شاکد،</del> <ins>شاکد</ins> ۱۳۸۷، صص ۱۷–۴۱). می‌دانیم که در میان نوشته‌های
>
> …
>
> با روایت فرقۀ کیومرثیه بیشتر نشان می‌دهد. شهرستانی <del>(ابوالقاسمی،</del> <ins>(ابوالقاسمی</ins> ۱۳۸۶، ص ۴۵) آرای ثنویان مانند مانویان، مزدکیان،

</div>
